---
title: 011-11 김도현의 코멘트c (과제-02) 
layout: home
nav_order: 11
parent: 011-15 손지현 (과제-02)
permalink: /asmt-02/011-15/comment-011-11
---

# 과제-02 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-02 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `011-11 김도현' 
- 코멘트를 받는 학생: `011-15 손지현' 

---

## 코멘트

이 글은 로크의 노동 혼합 이론에 대한 비판적 관점을 명확한 논지를 중심으로 잘 전개하고 있으며, 구체적인 예시를 통해 이론의 한계를 설득력 있게 보여주고 있다는 점에서 강점이 있다. 다만 논제 진술의 이유(Reason)인  "왜냐하면 노동자가 그 자연물을 자의로 양도하거나, 자의가 아니더라도 양도권 역시 가질 수 없는 상황이 발생가능하기 때문이다. 이는 자연물에 노동력을 투입하였더라도 언제나 그 자연물이 자신의 사적 재산으로 귀속되지 않을 수도 있다는 것을 의미한다" 는 로크의 의견을 차용하여 범위를 확장하거나 비판한것이 아닌 로크의 의견이 적용되지 않는 사례가 있다는 반증법을 의견의 근거로 삼고 있다. 이는 예시에서도 이어지는데, 반례를 드는 것을 넘어 논제 차원에서의 이유가 추가되는 것이 필요해 보인다. 논제 재 진술문 또한 반례가 존재하기에 수정이 필요하다라는 논제 진술을 반복하는 것에 그친다.
---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [ ] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현**  
- [ ] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다.  
- [ ] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다.  
- [x] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다.  

### **논증과 증거/사례 제시**  
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [x] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다.  
- [ ] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [x] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다.  
- [ ] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다.  

### **논제 재-진술**  
- [x] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다.   
- [ ] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다.  
